---
title: "Interview - Les Investisseurs 4.0 Hasheur"
tags: [Crypto, blockchain]
date: 2024-03-01
categories: [French]
draft: true
---

https://www.youtube.com/watch?v=NoD_FIhSMUc



Bien sûr, voici le texte corrigé et mis en forme :

---

Bienvenue sur Les Investisseurs 4.0,

Interview de Owen Simonin alias Hasheur,  jeune homme de 26 ans passionné par l'univers crypto depuis maintenant 7 ans, le plus gros vulgarisateur de l'univers crypto aujourd'hui en France, avec une base de plus de 600 000 abonnés sur sa chaîne Youtube principale. 

À travers ses sociétés et prise de participation, il est impliqué dans tous les aspects crypto, de l'information à l'investissement, en passant par la fiscalité ou la conservation des actifs numériques. 

**ppppp** 


Au cours de notre conversation, on verra ce que les deux derniers cycles nous apprennent sur les fluctuations à venir, quels sont les prochains jalons qui amorceront l'adoption massive des crypto-actifs par le monde économique et financier, quelles sont les stratégies crypto gagnantes et le bon setup à adopter pour démarrer sur cette classe d'actifs. Quels sont les bons réflexes à mettre en place dès aujourd'hui pour se préparer au Bull Run ? Bref, que tu sois débutant ou confirmé en crypto, tu trouveras dans cette interview de quoi ajuster ta stratégie et préparer au mieux les prochaines secousses que le marché encore peu mature nous réserve.

Avant de démarrer, je te rappelle que le meilleur moyen de soutenir ce podcast, si tu l'apprécies, c'est de laisser un avis 5 étoiles sur Apple podcast ou Spotify. Cela nous aide beaucoup à monter dans les classements et m'encourage énormément à te proposer toujours le meilleur contenu. Allez, sur ce, on part dans l'univers crypto avec Owen. C'est parti.

Salut Owen, bienvenue chez les Investisseurs 4.0.

Bonjour. Merci beaucoup pour l'invitation.

Merci à toi d'être là. Ça fait longtemps que je voulais avoir cette conversation. J'ai hâte de la démarrer sur le crypto, sur tout ce qui est cryptomonnaie. Et puis on parle beaucoup finance, beaucoup immobilier dans ce podcast. Pour resituer un petit peu le contexte, et j'essaie un petit peu de militer de plus en plus dans le podcast pour amener les gens à comprendre la crypto et à la faire vraiment accepter comme un actif à part entière et pas comme un casino, ce qui est difficile au début surtout pour les plus débutants.

Exactement, donc je suis content de pouvoir parler avec toi sur ce sujet là, décortiquer un petit peu où est-ce qu'on en est et puis donner un peu des pistes aux gens pour comprendre un peu mieux cet écosystème et naviguer efficacement. C'est ce que tu fais globalement, ce que j'essaie de faire en tout cas mais avec plaisir en tout cas, merci beaucoup. Est-ce que pour les deux ou trois personnes qui te connaissent pas encore, tu pourrais te présenter ?

Alors, je m'appelle Owen Simonin, j'ai 26 ans. J'ai commencé à créer du contenu sur la blockchain et les cryptomonnaies en 2016, donc à l'échelle de mon existence, il y a très longtemps. Et j'ai commencé à vulgariser la blockchain, les cryptos, donc la blockchain qui est la technologie sur laquelle reposent les cryptomonnaies, et j'ai commencé à en parler, à monter ma petite communauté qui aujourd'hui est la plus large dans les territoires francophones. À côté de ça, j'ai entrepris et j'ai créé certaines solutions avec des entreprises qui sont soit aujourd'hui régulées, soit qui distribuent des services soit sur les cryptomonnaies directement,

 soit des outils qui permettent aux gens de gérer leur cryptomonnaie. 

Yes, ça s'est fait progressivement. Tu peux décrire comment c'est...

Tout à fait. La première grosse société s'appelait Just Mining pour faire simple. La blockchain, la plupart des blockchains sont décentralisées, il n'y a pas de banque, il n'y a pas d'organisme central, mais pour le coup, ça veut quand même pas dire qu'il n'y a personne qui sécurise le réseau. Ce sont des ordinateurs qu'on appelle des mineurs qui vont faire des calculs toute la journée pour sécuriser le réseau, et notre première société vendait ce genre de machine. Just Mining, en fait, c'était quelque chose de très nouveau, très compliqué, mais nous, on avait fait des ordinateurs qu'on recevait à la maison, tu les branchais à Internet, électricité, tu appuyais sur Start et la machine te faisait un virement sur ton compte courant à la fin du mois. Cette société a évolué, elle s'appelle aujourd'hui Meria, c'est ma société.

Euh, en quelle année tu l'as créée ?

2017, un an après mon lancement. Et là, du coup, Meria, bientôt, ouais, bientôt 7 ans du coup, et elle sécurise toujours différentes blockchains de façon totalement différente puisque aujourd'hui, ben déjà, on est plus de 45, ensuite on a une licence, on est considéré par l'Autorité des marchés financiers comme un prestataire de services sur actif numérique, et donc on est cadré par la loi et par le régime qui n'existait pas à l'époque. Et aujourd'hui, on propose à des particuliers, à des entreprises, et à des institutions d'acheter des cryptomonnaies, de les détenir sur notre plateforme, et de les travailler, c'est-à-dire de les investir pour générer des intérêts dans tous les mécanismes complexes que propose la blockchain, mais avec une plateforme super simple et un dashboard qui ressemble à ce qu'on connaît quand on achète des actions en bourse, par exemple.

Et ça, ouais, parce que c'est, euh, sur ce service-là, en fait, c'est parce que le mining, c'est quelque chose d'assez simple philosophiquement, en tout cas, enfin sur lequel on peut comprendre comment, comment, comment créer des intérêts, créer de la valeur. Là, tu sous-entends peut-être que sur le service, vous vous diversifiez aussi sur d'autres choses.

Alors, on a arrêté, en fait, le mining dans le sens où on a arrêté d'envoyer des machines chez des particuliers à domicile. On a eu des trucs de fou, enfin, la machine qui était sous la pluie, elle marchait plus, c'est normal, c'est un ordinateur. Le particulier qui reçoit une machine sur trois cassée parce que, Ben, DHL, même s'ils font bien plus attention que les autres concurrents, bah, c'est des ordinateurs qui sont très fragiles, le moindre composant qui marche plus, ta machine ne peut plus miner, enfin, tous les problèmes de la logistique que tu découvres entre ton idée et le fait de livrer des machines dans plus de 100 pays comme on l'a fait. Puis, pareil, hein, ramener une machine qui a été livrée à 200 km, c'est une chose, ramener une machine qui a été livrée à 1500 km, en a une autre. Bref, toutes ces joies, mais on fait toujours le même métier, c'est-à-dire que il y a d'autres cryptomonnaies qui sont sécurisées de différentes façons, de façon logicielle, sans qu'on ait à envoyer quelque chose chez le client, et donc ça nous a permis de continuer la même activité. Aujourd'hui, Meria est une société qui gère approximativement 200 millions d'euros pour le compte de ses clients en France et dans d'autres pays dans lesquels on a le droit d'exercer, et c'est toujours quand même...

Que tu dis d'un point de vue logiciel, mais ça reste toujours, comment dire, un mécanisme qui sécurise la blockchain. Vous êtes pas parti sur des trucs exotiques, ou le mining, donc les machines, on appelle ça du proof of work,

 en gros, la machine fait ses calculs, et elle fournit la preuve qu'elle a travaillé, proof of work, en échange de ça, la blockchain vérifie que la machine a bien contribué à la sécurité du réseau, et elle te donne, par exemple, des bitcoins sur le réseau Bitcoin, c'est comme ça que ça marche. Il y a d'autres consensus qui sont très répandus, notamment le proof of stake, et à ce moment-là, ce qu'on te demande, c'est prouve que tu as des cryptomonnaies du réseau et que tu les as immobilisées, et en échange, on va te verser une sorte de dividende parce que grâce à la cryptomonnaie que tu as bloquée, tu vas pouvoir contribuer à la sécurité du réseau. Donc, c'est un autre consensus, c'est différent du mining, mais ça rend les mêmes services dans le sens où ça fait circuler les transactions, ça permet de sécuriser le réseau, et ça permet à la personne qui a bloqué sa crypto d'être rémunérée pour le service rendu.

Ouais, ouais, donc il y a une vraie logique qui qui est derrière tout ça, c'est le c'est ce qu'on appelle les fonctionnements de consensus décentralisé, parce que comme la blockchain n'a pas d'organisme central, elle se doit quand même d'assurer certaines fonctions que qu'aurait dû assurer un organisme central. Tu as plusieurs autres sociétés aussi dans l'univers crypto, tu peux nous décrire un peu ce que tu fais aussi tout à fait, dans les autres sociétés, on a, par exemple, Descoin, qui est un broker qui est également régulé en France. Descoin, pour le coup, c'est vraiment un organisme de change, en fait, finalement, ça change des fiat, donc des euros, des dollars, en cryptomonnaie et vice-versa, que ce soit pour une levée de fond, que ce soit pour un achat régulier, mais c'est vraiment le change, contrairement à Meria, qui, oui, on permet aux gens d'en acheter ou d'en vendre, mais c'est en acheter pour prendre position et pour les faire fructifier, c'est vraiment pas le même objet et la même fonction, finalement. À côté de ça, on a pris des participations dans beaucoup de sociétés françaises, il y a une autre structure qui s'appelle, par exemple, Bitstack, qu'on aime beaucoup et dont on partage vraiment la vision des fondateurs, qui permet d'acheter en DCA, tu sais, tous les mois, toutes les semaines, une petite quantité pour accumuler sa cryptomonnaie. On a pris part chez Walto, qui est un logiciel qui aide les particuliers à calculer la plus-value qu'ils ont réalisée pour pouvoir déclarer leurs impôts en France, parce que c'est une isyagaz sinon si on n'a pas ce genre de logiciel. On a pris part et on a participé à l'investissement et le financement de société comme XDEFI, qui sont des portefeuilles numériques pour détenir ses cryptomonnaies, Ngrave, qui sont des portefeuilles physiques pour sécuriser et pour détenir ses cryptomonnaie, euh, et puis enfin de fil en aiguille, soit dans l'univers crypto comme des sociétés comme Imvest, par exemple, qui font du marketing, de la communication, ou encore La H Consulting, qui est ma dernière, enfin ma plus grosse société dans dans les trois que j'ai cité avec Descoin et Meria, qui s'occupe de la communication, euh, pour les sociétés qui viennent de l'écosystème crypto ou qui veulent s'en approcher, par exemple, soit as une petite société crypto très complexe, et nous, on va t'aider à vulgariser ce que tu fais, en quoi ta société et ta solution crypto est innovante et est utile, soit tu es, par exemple, un de nos clients, Renault, ou encore Lacoste, qui veulent se lancer dans le monde des cryptomonnaies, mais qui doivent avoir les codes et qui doivent s'adresser à la communauté avec les codes crypto, et donc nous, on va regarder, non seulement ben, le discours, on va faire du conseil, et on va également proposer des canaux de communication, soit par influence, soit par des podcasts, soit par des vidéos, soit par de la relation presse, ou par des articles sponsorisés dans des magazines ou dans des médias qui sont très spécialisés, jusqu

'au cinéma, passage télé, ou alors passage dans une série à la télé, quoi, on peut vraiment couvrir toutes les chaînes de communication, en fonction, bien sûr, du besoin qu'a le client, parce que la petite start-up crypto n'a ni les mêmes besoins ni les mêmes budgets que la société du CAC 40, qui elle, va faire attention à son image, va faire très attention aux risques qu'elle fait prendre au groupe, et cetera, et cetera.

Ouais, il faut adapter aussi pour trouver son marché, eu, sa communication par rapport à ce que la cible, quoi, finalement, et donc on a monté un conglomérat d'entrepreneurs dans tous ces domaines là, il y a plein d'autres sociétés comme Vivoka dans la reconnaissance vocale, dans la collecte de données pour les, enfin, il y a pas que de la crypto partout, parce qu'on a diversifié également, mais on est un peu plus de 120 en full time, le gros basé à, mais on a quelques bonhommes au Luxembourg, et et le, le gros de nos équipes travaillent tous les jours plus ou moins loin de cet écosystème crypto. Donc c'est quand même une activité de business angel, finalement, un petit peu, non ?

Tu pourrais décrire. En fait, c'est ça, on dit qu'il y a un homme clé par boîte, alors évidemment, je suis associé de la boîte de mon frère, mon frère est associé de la mienne, on a fait beaucoup de choses ensemble, on a quelques associés et quelques hommes clés dans toutes ces histoires, mais on se rend compte qu'on peut pas gérer 12 boîtes tout le temps, donc c'est vrai que moi, le gros de mon temps, c'est évidemment ma création de contenu, mais surtout ma société Meria. Mon frère va gérer, par exemple, Vivoka, on a un associé qui va se concentrer sur Descoin, et un autre qui va se concentrer sur La H Consulting et sur le marketing. Comme on a des connexions qui se croisent, on échange entre nous, et la stratégie est gérée de façon globale, mais c'est vrai que c'est un homme clé par boîte, parce que tu peux pas partager la vision à 25 personnes à tous les moments, sinon tu es immobilisé et tu avances pas. Et ça te permet d'avoir aussi une vision, effectivement, globale sur tous les aspects de la, la crypto, et de pouvoir, enfin, nourrir ton contenu avec ça, et inversement, en fait, nourrir les activités réelles avec le contenu que tu crées, quoi.

Exactement, et ça nous permet d'avoir des ressources. Quand il y a une nouvelle loi qui arrive dans les cryptomonnaies, en fonction de si elle touche le marketing, la communication, mon métier d'influenceur, entre guillemets, influenceur, parce que j'aime pas trop le terme, mon métier d'entrepreneur, qu'elle touche le staking ou le mining, dès qu'il va y avoir quelque chose de nouveau dans la crypto, comme on est un petit peu partout, ça va raisonner, et il y en a toujours un qui va remonter l'alarme et ensuite qui va dire, bon, ben, là, on doit vraiment agir, on doit vraiment essayer d'aller éduquer, de communiquer, et ça nous arrive d'échanger avec des députés, des ministres, l'Assemblée nationale, ou jusqu'au Sénat, en fonction de ce qui est en train de se voter, parce qu'ils ont besoin de réellement comprendre que, oui, on doit cadrer cet écosystème, mais vouloir le cadrer de façon trop stricte, c'est également brider l'innovation, et c'est un entre-deux sur lequel on essaie et sur lequel on travaille depuis maintenant plus de 7 ans, quoi.

Ouais, il y a un gros travail de lobbying, j'imagine, qui est fait constamment, quoi. Alors, lobbying, avec le côté péjoratif que ça a en France, he, un bon 75 % de mon activité là-dedans, c'est juste de l'éducation. Il faut comprendre que ça, ce n'est pas possible, faut comprendre que tel, ça, ça s'applique peut-être sur la déclaration d'impôt, par exemple, de

 je ne sais quel produit au BNC, mais si vous le mettez sur le staking, ça veut dire une déclaration dès que vous avez un revenu, et le problème, c'est que vous avez un revenu quatre fois par seconde, donc ce n'est pas faisable, et donc il faut proposer un autre modèle, toujours en comprenant ce que la loi doit faire, finalement, parce qu'elle a également des des des cases à cocher, mais des fois, dans le côté pratique, on ne peut pas tout appliquer ce qui existait dans le monde d'avant aux cryptomonnaies, et ça, c'est à nous de l'expliquer, quoi.

Ouais, non, mais c'est là qu'il y a une place à prendre, complètement, justement. Donc tu dis, t'as commencé en 2016, donc tu as connu quoi, deux cycles, tu dirais, euh, trois cycles.

Trois cycles. On a le premier cycle qu'on a eu, c'était celui de 2017, donc quand je dis cycle, c'est les moments fous, les cryptomonnaies décollent, touchent le ciel et s'effondrent après, parce que, ben, quand ça fait x 10, x 20, x 30, à un moment, ça corrige, donc ouais, moi, j'ai connu Bitcoin à 250 dollars, et je l'ai vu monter à 20 000 en 2017, puis il s'effondre, enfin, il s'effondre, il redescend à 3 4000 dollars, pendant le covid, il touche les 67 000, il redescend à 18 000, et là, il est à 50, en fait, non, non, c'est ça, j'ai connu trois cycles, et je suis sur mon début de troisième, en espérant que ce soit un cycle, mais voilà, c'est ça.

Ouais, c'est ça qui qui est intéressant aussi pour pour la conversation qu'on va avoir, c'est sur comment, en fait, est-ce qu'on peut peut-être retracer un peu les cycles qui se sont passés, qu'est-ce qui s'est passé sur les sept dernières années, et s'il peut y avoir des des phases qui sont similaires ou différentes, peut-être, pour voir où est-ce qu'on est et comment mieux anticiper les choses.

En fait, les deux gros points, c'est qu'elles sont déjà toujours un petit peu différentes, de par la maturité du du marché, et je vais y venir, parce que je pense que la prochaine phase sera différente, et ensuite, comme c'est totalement prédictible, parce que ces cycles viennent du halving de Bitcoin, que je vais expliquer dans quelques secondes, bah, les performances passées ne préjugent pas des performances futures, he, si on était sûr que le Bitcoin allait monter à telle date tous les 3 ans, tout le monde en achèterait, c'est pas aussi simple que ça, et c'est ce qui fait qu'il y a toujours un doute, et c'est ce qui fait que ça prend du temps. Pour faire très simple, il y a un mécanisme dans le proof of work de Bitcoin, donc dans le mining qu'on a explicité quelques minutes avant, euh, c'est le fait que tous les 210 000 blocs, donc à peu près tous les 210 000 x 10 minutes, c'est 4 ans à peu près, h, il y a deux fois moins de nouveaux Bitcoin distribués, donc les machines qui sécurisent le réseau ont d'un coup, d'une minute à l'autre, deux fois moins de Bitcoin en récompense pour leur travail, et donc là, il n'y a pas 25 000 solutions, soit le Bitcoin prend de la valeur, on en a moins, mais comme il vaut plus, on s'en sort, soit on découvre qu'on arrive à avoir de l'électricité gratuite, parce que c'est le seul poste de dépense d'un mineur, finalement, c'est un ordinateur, donc lui, il doit juste ne pas payer l'électricité, soit il y a un problème, on est plus rentable, et on doit arrêter ce métier pour sécuriser la blockchain, et donc naturellement, ce qui se passe, c'est le seul truc possible, ceux qui qui payent trop cher, déconnectent leur ordinateur, et le Bitcoin prend de la valeur pour permettre à ce métier de subsister et de continuer à sécuriser le réseau, et quand le Bitcoin explose à la hausse

, le gros des cryptomonnaies suivent, toutes les autres, parce que elles ont une partie de leur cotation en Bitcoin, parce que Bitcoin, c'est le métronome, quand Bitcoin monte à lui seul, il représente 54 % du marché, donc il tire tout le marché à la hausse, et du coup, il y a beaucoup de liquidité qui arrive, des entrepreneurs qui maintenant ont des moyens et des ressources pour mettre à jour leurs idées, bref, ça lance tout le cycle, et là, on est dans une phase où tout explose, tout décolle, et du coup, il y a des innovations, des découvertes, des levées de verrou techniques, des nouvelles idées qui viennent enrichir cette hausse fulgurante que les cryptomonnaies ont connu en 2013, du coup, en 2017, en 2021, et beaucoup l'espèrent en 2024, parce que le prochain halving, c'est en avril 2024, et et ouais, en fait, le point d'entrée, c'est le Bitcoin, en fait, les gens rentrent, la liquidité rentre là-dedans, et ensuite, ça passe sur d'autres d'autres actifs.

Jusqu'à présent, c'était le cas, mais là, cette année, il y a eu quelque chose de nouveau, on n'est pas encore arrivé au halving, parce que généralement, il y a le halving de Bitcoin, et c'est dans les quelques mois qui suivent que ça décolle, là, il y a eu quelque chose de nouveau, Black Rock, Black Rock qui demande un ETF, donc un produit, entre guillemets, régulé et accessible pour les géants de la finance traditionnelle sur Bitcoin, et donc, Bitcoin n'a pas attendu le halving pour passer de 18 000 dollars à presque 50 000 à l'heure où on parle, et donc, beaucoup de gens disent, qu'est-ce qui se passe, est-ce qu'il va y avoir un cycle, est-ce que ça va augmenter, est-ce que, en fait, ça a augmenté, mais ça n'a pas encore commencé, donc ça va être encore plus fou, et est-ce que ça va être comme d'habitude, sauf que, bah, il y a évidemment plein de changement, de par la nature des gens qui commencent à investir dans les cryptomonnaies aujourd'hui.

Oui, parce que le niveau de maturité du marché est pas le même non plus, l'adoption est différente, la loi avant n'existait pas, donc ça faisait peur aux grands groupes, maintenant, il y en a une, avant, il y avait pas les infrastructures pour qu'il y ait beaucoup de liquidité, maintenant, il y a les ETF, mais avant, du jour au lendemain, 10 fois plus de gens pouvaient découvrir les cryptos, aujourd'hui, on estime que 10 ou 12 % des gens en détiennent, 30 ou 40 % des gens en ont déjà entendu parler, on va avoir du mal à faire x 10, et donc, il y a toujours des éléments qui changent d'un cycle à l'autre, parce que le marché n'est pas le même, l'éducation non plus, et donc, on est toujours là à se demander, est-ce que tu penses que ça va faire comme trois fois auparavant, s'il y avait une certitude absolue, Bitcoin serait déjà au plus haut, donc c'est ce doute qui est à prisé aujourd'hui et qui fait que, Ben, certains arrêtent d'attendre le bon moment et rentrent petit à petit au fil de l'eau et accumulent tout simplement.

Ouais, comme tu, tu, tu as l'habitude de côtoyer pas mal de gens aussi dans le monde de la finance, du coup, des marchés financiers, et c'est vraiment le, le cousin proche, en fait, des mondes des crypto, et il y a une fusion qui est en train de se faire, finalement, entre entre les deux, je pense, à terme, c'est très proche au niveau de l'offre et de la demande, en fait, c'est tout bête, mais la cryptomonnaie, de par l'indépendance qu'elle propose aux gens, en mode, devenez votre propre banque, ben, vous devez vous-même être votre propre trader, vous-même être responsable de ce que vous faites, et donc, quand vous voulez acheter, bah, vous devez vous-même savoir aller acheter, et donc, ça donne une

, ça demande une éducation aux gens qui est un peu celle qu'on va se développer et sais avec toutes les applications en mode, maintenant, grâce à une simple applie, aux toilettes, vous pouvez acheter ou vendre, c'était pas le cas il y a 10 ans, le covid a accéléré ça aussi, et donc, on a une vraie proximité, parce que mine de rien, crypto ou action ou métaux précieux, peu importe, bah, vous allez au marché, vous pouvez acheter ou vendre, et vous allez prendre vos propres responsabilités, et donc, il y a quand même une proximité folle, et comme ça bouge très vite, en plus de de ça, bah, pour beaucoup, c'est du casino, quoi, il y a des gens qui essayent de choisir et de découvrir quel sera le prix de Bitcoin sur 7 jours, bon courage, amusez-vous bien.

Ouais, parce qu'il y a une volatilité qui est énorme sur ce marché-là, donc c'est, et, et quand tu vois, justement, est-ce qu'il y a des choses qui on évolué dans la façon dont les financiers, les gens qui tu parles, euh, voient le, le, la crypto, en fait, qui tendrait à dire que ça y est, vraiment, on est sur de l'adoption qui va arriver au niveau institutionnel ?

C'est pas ça qui me fait... Alors, oui, oui, dans le sens où avant, les financiers en disaient du mal, maintenant, c'est régulé, il y a du potentiel, c'est le capitalisme qui a raison, hein, les premiers qui viennent, que ce soit à tort ou à raison, que ce soit sur la bulle d'Internet ou la, les premières bulles des cryptos, c'est les investisseurs, alors, oui, il y a une révolution derrière, c'était vrai pour internet, c'est vrai pour la blockchain, mais quand le truc il fait x 20 et qui s'effondre, c'est pas la révolution qui a motivé ça, c'est les investisseurs qui sont arrivés massivement, qui ont valorisé massivement, puis quand tu as fait x 20, tu vends, c'est normal, et donc, ça redescend, même si derrière, ça ne met rien en cause avec la tech, ce qui change, c'est d'un point de vue financier, ça y est, comme c'est autorisé, qu' a un cadre, il y a des volumes fous qui rentrent, et donc, c'est des actifs qui sont pris de plus en plus au sérieux, et comme il y a de plus en plus de liquidité, il commence à avoir un peu moins de volatilité, même quand même si le Bitcoin bouge vite, aujourd'hui, rien à voir avec le moment où il est passé de 200 dollars à 20 000, là, il va passer de 20 000 dollars à 80, peut-être, ou à 100, ce n'est plus la même amplitude, ce n'est même plus comparable, et je pense que dans 20 ans, si Bitcoin est toujours au cœur de de des portefeuilles, euh, il aura plus du tout la même amplitude, ça bougera pas autant, parce que s'il devient l'or numérique, il bougera peut-être comme l'or, justement, et ce sera beaucoup plus dur d'influencer tout le marché.

D'un autre côté, il y a, pour moi, la vraie adoption de la blockchain qui se fera par l'usage, les cryptomonnaies, c'est bien, mais est-ce que tu les utilises ou est-ce que tu spécules dessus, et c'est ça qui va tout changer, et pour moi, ce sera évident quand on utilisera la blockchain sans même savoir comment elle fonctionne, sans même savoir qu'on utilise cette technologie, tout comme on est en train d'utiliser Internet pour diffuser ce podcast, et pourtant, ni toi ni moi n'avons envie d'expliquer comment fonctionne le protocole TCPIP qui vous permet de nous entendre actuellement, je pense que ce sera ça, j'avais justement envie de, j'ai pas envie, mais voilà, je pense que c'est ça, la phase d'adoption finale, la spéculation et les investisseurs ou les marchés n'attendront pas cette phase finale pour se positionner.

Clair. Ok, d'ailleurs, quand c'est établi, ça n'intéresse plus personne, ce qu'ils veulent